### 답정너 이론
- 이력서와 포트폴리오를 회사 입장에 맞추어 원하는 것을 맞추어 작성하라
- 나 자신이 어떤 사람인지 어필하는 것이 아닌, 나 자신이 회사에서 뽑고자 하는 개발자인 것처럼 어필하라
- 회사는 이미 채용할 개발자를 정해두었다. 나는 그 채용할 개발자인것처럼 이력서를 작성하라
- 그런데 우리는 면접관이 정해 놓은 말을 어떻게 알 수 있는가? 이것은 다음 장에서 다룬다.

### 회사에서는 도대체 어떤 개발자를 뽑고 싶어할까?
- 면접관이 정해 놓은 말을 알기 위해서는 회사의 채용공고에 있는 자격요건과 우대사항을 보아라. 나는 자격요건과 우대사항에 최대한 맞추어 이력서를 작성해야 한다.
- 회사에서는 제일 1순위로 개발 실력이 좋은 사람을 개발자로 뽑고 싶어한다. (80점) 2순위로는 내가 컬처핏에 맞는지 인성이 좋은지, 협업이 좋은지이다. (20점)
- 개발 실력이 좋은 개발자는 회사에 들어와서 빠르게 개발에 참여할 수 있는 개발자를 말한다. 예를 들어 어떤 회사는 테스트 코드를 필수로 작성해야 하는 회사입니다. 해당 회사에 지원하는 개발자는 테스트 코드 작성을 필수로 작성할 줄 알아야 할 것입니다. 회사에서는 테스트 코드를 작성할 수 있는 개발자를 개발 실력이 좋은 개발자라고 생각합니다. 반면 다른 실력이 좋아도 테스트 코드를 작성할 수 없다면 개발 실력이 없다고 생각합니다.
- 회사에서 개발자를 채용하는 이유는 회사가 성장하면서 업무가 많아지기 때문에 일손을 빠르게 덜어내줄 사람이 필요하기 때문입니다.
- 회사마다 사용하는 기술 스택이나 업무 역량도 다르다. 지원자는 채용공고에 있는 자격요건의 기술스택과 우대사항이 맞다면 뽑힐 가능성이 높다.
- 즉, 나는 채용공고에 있는 자격요건과 우대사항을 최대한 맞춰서 작성해야 한다.

### 프로그래밍 실력을 평가하는 4단계
- 이력서에 내가 개발 실력이 좋다라는 어필하기 위해서 스펙들을 작성한다. 어떤 스펙이 개발 실력을 좋게 만드는가? 그것은 프로그래밍 실력의 4단계로 구분하고 2,3,4단계의 내용을 작성하는 것을 의미한다.
- 프로그래밍 실력 4단계
	- 1단계
		- 1단계에서는 단순한 기능을 구현했다고 작성하는 것이다.
		- 단순 기능 구현이란 코드를 어떻게 구현하든 일단 작동하게 만드는 것을 말한다
		- 예를 들어 다음과 같이 이력서에 작성하면 대부분이 1단계에 해당한다
			- 결제 기능 구현
			- Restful하게 API 구성
			- 관리자 페이지 구축 및 운영
			- AWS RDS의 MySQL을 데이터베이스로 사용
			- DB 구축 및 설계
			- 
	- 2단계
		- 2단계에서는 해당 기술을 왜 사용했는지, 기술을 사용했다면 해당 기술의 특징/장단점은 무엇인지, 기술의 작동 원리는 어떻게 되는지를 파악한채로 작성하는 것이다.
	- 3단계
		- 3단계에서는 객체지향, 클린코드, 테스트 코드 등의 내용을 작성하여 유지보수하기 좋게 코드를 작성한다고 한다.
	- 4단계
		- 4단계에서는 성능 트러블 슈팅 개선, 대용량 트래픽 처리 역량, 성능 개선시 어느 부분이 성능이 문제가 되었는지 파악할 수 있는 능력이 요구된다
		- 트러블슈팅으로 원인을 파악한 다음에 개선할 수 있는 역량이 요구됨

## Q&A: 신입을 성장 가능성을 보고 뽑지 않나요?
- 경기가 좋을때는 코테와 CS와 같은 기본기만 잘 준비해도 채용되는 경우가 종종 있었다. 하지만 최근 경기가 좋지 않아서 성장 가능성만 뽑는 경우는 드물어졌다. 왜냐하면 요즘에는 성장 가능성도 좋고 실력 자체도 좋은 신입 개발자가 많아졌기 때문이다.
- 경기가 좋지 않을때는 회사에서 신입을 키우는데 시간을 소비하는 것조차 아까워하는 경우가 많다. 대부분의 회사들은 팀에 들어와서 빠르게 적응하고 업무에 투입하기를 바라고 있다.
- 성장 가능성은 플러스 알파이고 본질은 개발실력이다. 개발실력에 집중하다 보면 회사 면접관들이 성장 가능성이 좋아보인다고 판단한다.

## Q&A: 지원하는 회사에 맞게 전부 다른 이력서를 작성해야 하나요?
- 답정너 이론에 따르면 각 회사에 따라 요구하는 사항이 다르기 때문에 우리는 그 답이 정해져 있는 요구사항에 맞추어 작성하는게 중요하다고 하였다.
- 그러면 이력서를 지원하고자 하는 회사에 따라서 매번 맞춰서 작성하는게 합격률이 좋을것입니다.
- 그래서 만약에 여러분들이 나는 이 회사 아니면 다른 회사는 안갈거야라는 회사가 있다면 그 회사의 채용공ㅗ에 맞추어 이력서를 작성하면 됩니다.
- 만약 그렇지 않고 나는 어떤 회사든 그래도 내가 나는 합격시켜주는 그런 회에 가면 충분해라고 생각하시는 분들은 가성비도 생각해서 이력서를 작성해야 될겁니다. 각각의 회사들을 전부 다 맞추어 이력서를 쓰기에는 시간이 많이 걸립니다. 그러한 분들은 채용공고에서 자주 등장하는 역량 위주로 이력서를 작성하시기 바랍니다.
- 채용공고에서 자주 등장하는 역량이라는 의미는 대부분의 회사나 면접관들이 중요하게 생각하는 역량입니다. 그래서 이 역량들을 활용해서 이력서를 작성하게 되면 대부분의 회사 면접관들이 좋아하는 역량일 가능성이 높습니다. 채ㅇ 공고에서 자주 등장하는 역량을 이용하여 이력서를 작성하는 방식이 가성비 좋게 이력서를 쓰는 방식입니다.

## Q&A: 채용 공고의 자격 요건을 전부 만족해야만 하나요?
- 전부 만족할 필요는 없다. 하지만 채용공고의 자격요건과 우대사항을 최대한 만족하면 좋다.
- 그러나 채용공고의 자격요건과 우대사항을 전부 만족하지 못한 지원자가 대부분이다. 채용은 상대평가이기 때문에 남들보다만 잘하면 된다. 실제로 자격요건을 다 충족시키지 못하고 몇개만 충족하는데도 불구하고 합격하는 사례가 많고 대부분이다.
- 따라서 자격요건과 우대사항을 전부 만족 시키지 못한다고 지원하는것을 꺼려할 필요가 없습니다.

## 다다익선의 역설이란?
- 대부분의 사람들이 하나를 어필하는 것보다 2~3개를 어필하는게 좋다고 생각한다.
- 특히 내 스펙이 부족하고 뭔가 아쉽다라고 느낄수록 없는거 있는거 다 끌어모아서 하나라도 더 덧붙이고 싶을것입니다. 학생들이 안쓰는 것보다 쓰는게 더 낫겠지라는 마인드로 작성한다.
- 하지만 실제로는 애매하게 여러개 스펙을 작성할 바에는 아예 안쓰는게 낫습니다.
- 예를 들어 A라는 지원자가 저는 자바도 할줄 알고, Spring Boot도 할줄 알고, SQL 문도 할 줄 알고, MySQL, MariaDB도 다루어봤고, HTML,CSS를 활용해서 웹사이트도 만들어봤습니다. 그리고 정보처리기사 자격증, 컴활 자격증까지 있어요. 라고 칩시다.
	- 면접관들은 아니 왜 이렇게 당연한 것들만 주구장창 애기한다고 생각할 것입니다. 저런 것들은 기본이라고 생각할 것입니다. 딱히 어필할게 없어서 이렇게 주저리주저리 애기하는건가? 라고 생각할 것입니다.
- 다음 예시로 B라는 지원자를 한번 보겠습니다. B라는 지원자는 Spring Boot 서버에서 상품 리스트를 불러오는 로직의 성능 저하를 발견했습니다. 그리고 실행 계획을 기반으로 성능 저하의 원인을 파악한 후에 인덱스 생성을 통해서 풀테이블 스캔에서 인덱스 스캔을 하게끔 성능 개선을 했습니다. 이를 통해 로직의 속도를 1000ms에서 50ms로 20배 정도 성능을 향상시켰습니다. 라고 이력서에 딱 한가지만 작성하여 어필하였습니다.
- 저라면 B 지원자를 뽑을 것 같습니다.  B 지원자는 데이터베이스 성능 개선 사례 하나만 적었음에도 불구하고 다른 역량을 적지 않았습니다. 하나만 적었는데도 불구하고 저 정도 깊이로 학습을 한 지원자면 다른 역량들도 저 저정도로 충분히 뛰어나겠지 라고 생각합니다. 설령 다른 역량들이 저 정도로 충분히 뛰어나지 않다고 하더라도 다른 역량들도 저 정도 깊이로 금방 할 수 있는 성장 가능성이 있는 개발자겠구나라고 생각하게 됩니다.
- 위와 같은 사례처럼 **애매한 스펙을 여러개 어필하는 것보다 임팩트 있는 스펙 한 2~3개를 제대로 구체적으로 어필하는것이 좋습니다.** 이게 바로 다다익선의 역설입니다. 따라서 이력서에 불필요한 내용이나 어필이 그닥 되지 않는 내용은 과감히 삭제 하는게 낫습니다.
- 채용 공고에 있는 자격요건이나 우대사항에 따라서 해당되지 않는 내용도 과감히 삭제 하시는게 낫습니다.
- 혹시 이건 지우기에는 조금 애매하기도 하고 채운거를 조금 만족시키는 것 같기도 한 그런 애매한 것들은 최소한의 분량으로 그냥 제일 하단부에 작게 작성하세요.



## 이력서 잘못 쓰면 서류 합격해도 면접때 고생한다
- 이력서를 잘못 쓰면 서류에 합겨개도 면접 전형으로 넘어갔을 때 고생할 확률이 높습니다.
- 면접에서 대부분의 질문은 이력서를 기반으로 질문을 합니다. 이력서를 기반으로 질문을 하는데, 질문의 형식이 대부분의 이력서에서 작성한 내용에서 꼬리물기 질문식으로 많이 물어봅니다.
- 예를 들어 그 기술은 왜 사용했는가? 그 기술을 사용하면 이런 한계점이 있지 않던가요? 이 기술 외에 다른 선택지도 있었을 텐데 굳이 이 기술을 사용한 이유가 있나요? 아니면 이 기술이 어떻게 작동하는지 알고 계신가요?
- 위와 같은 그 이력서에 쓴 내용을 파고드는 그런 꼬리물기 질문을 주로 하는 편입니다. 그런데 만약 이력서 깊이 있게 학습하지 못한 내용들을 끌어모아서 10가지를 적었다고 쳐볼게요.
- 그렇게 10가지의 내용에 대해서 하나하나 전부 깊이 있게 파헤치면서 공부해야 합니다. 왜냐하면 꼬리물기 질문이 들어오기 때문입니다. 그러면 우리는 면접대비 할때도 각각의 10가지 내용에 대해서 전부 예상면접 질문을 준비해서 깊이 있게 공부를 해야 되니 어렵기도 하고 시간이 오래 걸립니다.
- 그런데 만약에 내가 다다익선의 역설을 알아서 이 다다익선을 고려해서 이력서를 작성한다고 가정합니다.
- 그러면 이력서에 정말 임팩트있고 구체화시킨 내용 3,4가지만 적게 되겠죠? 그러면 면접관 입장에서도 이 이력서를 보고 물어볼 수 있는 질문이 굉장히 한정적으로 변경됩니다. 면접관은 지원자가 곤란해 할만한 질문을 하는게 아니라 지원자가 가장 자신있게 답변할만한 내용을 위주로 물어봅니다. 그게 바로 이력서에 적어 놓은 내용이라고 생각을 하는 것입니다. 결국에는 이 면접관은 이력서에 적어 놓은 3,4가지 내용안에서 대부분의 질문을 할 수밖에 없습니다.
- 이력서를 작성하는 입장에서는 내가 면접에서 질문을 받을만한 그 내용들이 3가지 내용 안에서만 나온다라고 생각을 하기 때문에 면접을 대비하기도 편하고 면접 질문을 예상하기도 편합니다.
- 그리고 이 3가지 정도의 내용은 면접전에 벼락치기로 깊이 있게 학습을 하는 것도 가능하고 편합니다. 그리고 그렇게 깊이 있게 파헨친 다음에 면접에 들어가면 웬만한 면접관들보다 지원자가 더 깊이 있게 잘 공부해서 들어가는 경우가 많습니다. 왜냐하면 면접관이라고 모든 분야를 깊이 있게 다 알고 있는게 아니기 때문입니다.
- 그래서 여러분들이 이력서를 쓸 때 다다익선의 역설을 고려해서 작성하게 되면 이 면접까지 잘 볼 확률이 올라갈 수 밖에 없습니다.
- 그러면 여러분들은 이력서를 작성하실때 항상 다다익선의 역사를 고려하셔서 임팩트 있고 구체화시킨 내용 몇가지만 골라서 이력서에 녹여내시기 바랍니다.

## Q&A: 프로젝트가 하나 밖에 없는데 괜찮을까요?
- 수백개의 이력서를 첨삭하였는데, 그중 합격한 이력서들의 특징은 애매한 프로젝트 5개가 있는 것보다 깊게 경험한 프로젝트 1,2개가 있는 경우가 많습니다. 즉, 프로젝트의 개수는 중요하지 않습니다.
- 다양한 소프트웨어를 찍어내야 되는 SI 회사가 아니라면 대부분의 개발회사에서는 다양하게 여러개를 애매하게 잘하는 것보다 하날도 확실하게 잘하는 개발자를 뽑고 싶어요
- 그래서 면접관 입장에서는 다양한 기능을 개발할 수 있는 걸 보고 와 개발 한다라고 평가하지 않는다. **오히려 어떤 이 기술 이 몇가지의 기술을 모른다 하더라도 한두가지의 기술의 장단점과 특징을 정확히 이해하고 그 기술을 깊이 있게 사용해본 사람을 보고 개발을 잘한다라고 평가합니다.**
- 그래서 자바, 노드, 파이썬, PHP와 같이 여러가지의 기술을 애매하게 익히는 사람보다 한가지 기술이라도 한가지의 언어라도 제대로 깊이 있게 익힌 사람을 선호합니다.
- 따라서 여러분들은 프로젝트 개수는 중요치 않으니 하나의 프로젝트를 해도 깊이있게 고도화시킨 프로젝트를 하려고 하세요. 그리고 제대로 한 프로젝트 하나만 이력서에 기재해도 합격합니다. 기존 프로젝트를 더 고도화 시키세요.
- 실버 평가는 4단계에 2,3,4단계를 더 경험할 수 있는 그런 학습을 하시라고 추천드립니다.

## Q&A: 컴퓨터 관련 자격증은 이력서에 작성하는게 낫지 않나요?
- 개발자들이 많이 따는 컴퓨터 관련 자격증에는 정보치리기사, SQLD, CJP, 컴활 자격증 여러가지 자격증들이 많아요.
- 그런데 저 자격증들이 있다고 해서 코딩이나 회사 현업업무를 더 잘한다고 생각치 않습니다.
- 면접관들도 자격증으로 개발자의 실력을 판가름할 수 없다고 생각을 하고 있습니다. 따라서 이 자격증 기재 여부가 조그만 플러스조차 안되는 경우가 많습니다.
- 이미 자격증을 따신 분이라면 이력서에 기재를 하되 맨 하단부에 작게 기록하시기 바랍니다. 만약 지원하고자 하는 분야와 상관없는 컴퓨터 자격증이라면 컴활 같은거는 개발이랑 상관없습니다. 다다익선의 역설에 따라서 아예 기재하지 않는걸 권장함
- 그런데 채용공고에 해당 자격증 우대를 기재되어 있다면 이력서에 반드시 기재하세요. 그런데 만약에 채용공고에 없다면 아예 빼세요.

## 추상어의 저주란?
- 추상어의 저주란 이력서를 추상적으로 적지 말고 구체적으로 적으라는 뜻입니다.
- 어떠한 이력서든 추상적으로 작성하면 실력 없는 개발자처럼 보입니다.
- 첫번째 예시
	- 예를 들어 어던 이력서에 단순히 "테스트 코드 작성"이라고 작성되어 있는것을 볼수 있습니다. 이렇게 쓴 사람도 있고 어떤 사람은 "E2E 테스트코드 52개 단위 테스트코드 120개 작성"이렇게 적었습니다.
	- 그런데 첫번째 적어놓은 이력서와 두번째로 적어놓은 이력서를 비교했을 때 어떤 이력서가 더 개발실력이 뛰어난 것처럼 보이나요? 두번째가 좀더 뛰어난 그런 스펙 이력처럼 보입니다.
- 두번째 예시
	- 이번에는 "인덱스를 활용한 쿼리 성능 최적화" 이렇게 적어놓은 이력서가 있습니다. 그리고 다른 이력서에는 **"인덱스를 활용해서 쿼리 성능을 1000ms에서 50ms로 20배 향상"**이라고 적어놓은 이력서가 있습니다.
	- 여기서 더 실력있는 개발자처럼 보이는 것은 두번째 이력서입니다. 
- 이러한 예시들을 통해서 우리가 알수 있는 사실은 이력서를 작성할 때 추상적으로 작성하는 것보다 구체적으로 작성하면 작성할수록 깊이 있는 지식과 실력을 가진 개발자처럼 보입니다.
- 그런데 학생들보고 추상적으로 쓰지 말고 구체적으로 쓰셔야 됩니다 라고 애기를 했더니 어떻게 구체적으로 써야 되는지 뭐가 추상적인 건지 막막해 하는 사람들이 많았습니다. 추상적으로 쓰는것을 구체적으로 쓰세요. 말이 어려우니까 **숫자로 표현해보세요** 라고 애기를 한겁니다. 실전에 적용시키기 너무 좋은 지침입니다.
- 그런데 이력서를 좀 써본 사람은 알겠지만 이 모든 스펙을 숫자로 표현하는데 한계가 있습니다. 
- 예를 들어 CI-CD를 활용한 배포 자동화 그리고 클린 아키텍처로 프로젝트 구조 개선 이런 스펙 두가지를 내 이력서에 작성했다고 가정합니다.
	- 그런데 숫자로 표현하려고 하니까 막막합니다. 어떻게 표현하죠?
- 그래서 제가 숫자를 활용해서 표현하는 방법말고 다른 어떤 스펙이든 구체화시킬 수 있는 그런 방법을 알려드릴게요.
	- 도입배경과 문제점을 먼저 작성하세요. 그리고 그 문제점을 해결하기 위해서 기술을 사용했다면 해당 기술을 사용한 이유를 쓰셔도 되고, 그 기술의 특징이나 장단점을 쓰뎌도 됩니다. 그 다음에 해당 기술을 사용하여 문제점을 해결했을때의 성과를 작성하세요. 정리하면 **"도입 배경(문제점) -> 사용 이유(특징/장단점) -> 성과"** 와 같은 구조로 스펙을 작성하세요.
	- 제가 아까 숫자로 작성하세요. 숫자로 표현하세요 라는 지침과는 사뭇 다른 애기입니다. 하지만 이 구조로 하나의 스펙을 작성하다면 자연스럽게 추상적으로 쓰던 이력서가 구체적으로 변경될 것입니다.
- 제가 아까 숫자로 표현하기 어려웠던 스펙을 다시 한번 변경해볼게요.
	- CI-CD를 활용한 배포 자동화라는 스펙을 이렇게 구체적으로 변경하였습니다. 그림도 넣었습니다. 그리고 도입 배경, 사용 이후 성과에 대한 내용들을 쭉 적었습니다. 이렇게 구체적으로 한줄 짜리의 내용을 이렇게 쭉 풀어서 작성했더니 개발 실력이 훨씬 뛰어나 보인다라는 것을 느끼실 것입니다.
	- 이게 왜 뛰어나 보이는 이유는 "CI-CD를 활용한 배포 자동화"라는 스펙이 1단계와 같은 단순기능 구현이었습니다. 그런데 도입배경, 사용이유, 성과를 구조로 스펙을 구체적으로 작성했을때 2단계에 해당되는것입니다.
	- 제가 아까 말씀드렸던 구조로 이력서를 쓰게 되면 자연스럽게 도입 배경에서 왜 그 기술을 쓰게 됐는지를 이야기 하게 됩니다. 왜냐하면 이 기술이라는 것은 갑자기 쓰게 되지 않기 때문입니다. 뭔가 비효율적인게 있고, 뭔가를 개선하고 싶은게 있어서 기술을 도입했기 때문입니다. 그래서 도입 배경을 쓰다 보면 그 기술을 왜 사용하게 됐는지를 이야기 하게 될거고 사용 이후에서 그 기술의 장단점이나 특징들을 언급하게 될 것입니다. 한마디로 자연스럽게 1단계가 아닌 2단계에 대한 내용을 작성하게 됩니다.
	- 그리고 성과에 대한 내용까지 적어서 이런 기술들을 사용했을때 실제 내가 프로젝트에서 이러한 결과물을 얻었다라는 내용까지 작성할 수 있기 됩니다. 이런 구조를 우리가 가져갈 수 있기 때문에 자연스럽게 2단계에 대한 내용을 쓰게 되고 그러면서 개발실력이 더 뛰어나 보이게 됩니다.
	- 숫자로 활용해서 표현이 안되는 것들은 **도입 배경, 사용 이유, 성과의 구조**를 활용해서 추상적인 스펙들을 구체적인 스펙으로 변경해서 작성하시길 바랍니다.

## Q&A: 이력서는 간결하게 쓰는게 중요하다고 하던데요?
- 이력서는 간결하게 쓰는게 중요치 않나요? 이력서가 너무 길면 면접관이 지루해서 안 읽을것 같은데요?
- 면접관 입장에서 이력서 분량은 엄청 긴데 실력이 뛰어나 보이는 지원자의 이력서가 있다고 칠게요
- 그것을 합격시킬지 아니면 이력서 분량은 짧은데 개발 실력이 별로인 그런 이력서를 합격시킬지 고민해보시면 당연히 이력서 분량이 길더라도 개발실력이 뛰어난 사람을 뽑을 것입니다.
- 이번에는 반대로 이력서 분량은 짧은데 개발실력이 뛰어나 보이는 그런 이력서가 있습니다. 반대로 이력서 분량은 긴데 개발실력이 별로인 그런 이력서도 있습니다. 그러면 이력서 분량은 짧더라도 개발실력이 뛰어나 보이는 이력서의 지원자를 합격시킬 것입니다. 이것이 무슨 말이냐면, 결국에는 이력서 분량이 어떻든 그냥 개발실력이 뛰어나다는 것을 잘 어필하는 이력서가 합격하는게요.
- 면접관 입장에서는 이력서 분량이 어떻든 말던 그냥 개발실력을 잘하는 사람을 뽑고 싶어할 것입니다.
- 이번에는 이런 관점에서 한번 생각해볼게요. 신입 개발자가 이력서를 써야 하는데 이력서를 짧게 쓰면서 내가 개발실력이 뛰어나다는걸 어필하는게 쉬울까요? 아니면 이력서를 좀 길게 쓰면서 개발실력이 뛰어나게끔 어필하는게 쉬울까요?
- 대부분의 신입 개발자분들은 뭔가 드라마틱한 스펙이 없는 경우가 대부분입니다. 그러면 여러분들이 신경 써야 되는 것은 분량이 짧던 길던 개발실력이 훨씬 잘 드러날 만한 분량을 선택하는게 합격 확률을 높이는데 도움이 될 겁니다. 그래서 하고 싶은 말은 이력서 분량에 크게 신경쓰지 말라는 말입니다. 짧게 쓰던 길게 쓰던 나는 이렇게 쓰니까 훨씬 개발이 잘해보이는데 라는 선택지를 선택하세요.
- 실제 제자들중에서 이력서 분량이 5장, 10장이 되는데도 합격한 학생들이 엄청 많습니다. 그래서 이력서 분량에 너무 연연하지 말고 실력을 잘 어필하는데 초점을 맞추세요.

## 오징어 게임 이론이란?
- 오징어 게임을 보면 나 혼자 게임을 잘한다고 되는게 아니라 남들보다 게임을 잘하는게 중요합니다. 내가 아무리 게임을 못한다고 해도 다른 사람들보다 조금만 잘하면 이기는거에요. 그런데 채용 시장이 이 오징어 게임이란 완전히 똑같은 게임 방식입니다. 내가 개발실력이 뛰어나지 않아도 남보다 잘하면 합격하는 게임입니다.
- 예를 들어 옛날에는 게시판을 스스로 만들 수 있었던 사람이 많지 않았어요. 그래서 게시판을 스스로 처음부터 끝까지 만들 수만 있었어도 회사에 합격하던 시절이 있었습니다. 그런데 최근에는 그렇지 않습니다. 최근 지원자들은 게시판을 스스로 만드는 것은 대부분의 지원자들이 다 할줄 압니다. 한마디로 지금 이력서에 게시판을 처음부터 끝까지 만들수 있어요라는 내용을 적으면 안붙고 떨어집니다. 왜냐하면 다른 지원자들도 게시판은 다 만들 수 있는 정도의 실력을 가지고 있기 때문입니다. 그래서 한마디로 채용시장은 남들보다 상대적으로 잘해야 살아남는 게임입니다.
- 다음 장에서 이력서에 어떻게 하면 오징어 게임 이론을 적용시킬 수 있는지 알아봅니다.

## 오징어게임 이론을 반영한 이력서 작성 방침
- 오징어 게임 이론을 배우기 전에 작성한 이력서의 일부를 먼저 보겠습니다. 이것은 신입 백엔드 개발자로 지원하고자 하는 학생의 이력서 일부입니다.
```
여행 기록 서비스(2020.01. ~ 2020.05.)
- Spring Boot를 사용하여 Restful API 구현
- AWS RDS의 MySQL을 데이터베이스로 사용
- AWS EC2, ELB를 활용해서 Spring Boot 서버 배포
- DB 구축 및 설계
- Github Actions를 활용한 CI/CD 구축
```
- 여러분들은 이제부터 이력서에 적힌 한줄, 한줄을 보면서 과연 이 다른 지원자들이 이 스펙을 쉽게 경험하고 배울 수 있는 내용인가? 라고 나 자신한테 되물어 보셔야 됩니다.
- 아니면 이 스펙이 다른 개발자들과 비교했을때 차별성 있는 스펙인가 라고 되물어 보셔야 합니다.
- 한줄 한줄을 전부 다 그렇게 검토를 해보셔야 합니다. 이런 관점에서 생각해봤을때 내가 적은 내용이 다른 사람들에 비해서 별로 차별점이 없는 내용이네 다른 개발자들 다 이정도는 하지라고 판단되신다면 아예 지우시는게 낫습니다. 누군가 저 내용을 안쓰는 것보다 쓰는게 낫지 않을 까요?
	- 다다익선의 역설을 떠올리면 오히려 애매하게 여러개 쓰는게 이력서에서는 본전이 아닌 오히려 마이너스가 됩니다. 오히려 돋보이는 장점들까지도 감춰져 버리게 됩니다.
	- 그러니 다른 지원자들도 쉽게 경험할만한 차별성 없는 내용이라고 판단되시면 과감하게 그 내용을 빼세요.
- 이번에는 이렇게 물어보실수 있습니다. 제가 지금까지 깊이 있게 경험한 프로젝트가 많이 없어서 어필이 안된다고 생각되는 내용들을 전부 빼면은 적을게 없어요.
	- 기존 별 볼일 없다고 생각되는 차별성 없다고 생각되는 스펙들을 살릴 수 있는 방법들을 다음 장에서 알려드릴게요.

## 이력서에서 식상한 내용을 차별성 있게 살리는 방법
- 이력서에서 식상한 내용을 차별성있게 살리는 방법은 **추상어의 저주를 피하시면 됩니다.**
- 추상어의 저주를 피하면 자연스럽게 차별점이 생격나는 경우가 많습니다. 즉, 추상적인 걸 구체적으로 작성만 해도 차별점이 생긴다는 뜻입니다.
- 예를들어 어떤 회사에서 성실한 사람을 뽑고 싶다고 가정합니다. 그런데 두 지원자는 별다른 스펙은 없는데 어필할 점이 성실함밖에 없다고 가정합니다.
	- 첫번째 지원자는 저 진짜 성실한 사람이에요. 뽑아주세요. 제말을 꼭 믿어주세요.라고 이야기합니다.
	- 두번째 지원자는 저 진짜 성실합니다. 하루를 보낼때 10분 간격으로 제가 어떻게 시간을 보냈는지 기록하면서 시간을 허투로 쓰지 않으려고 합니다. 그리고 하루가 끝날 때쯤에 하루를 회고하며 반성할 점은 없는지 고민합니다. 이 과정을 1년 동안 하루도 빠짐없이 꾸준히 반복해 왔습니다.
	- 위 예시를 통하여 둘다 서로 성실하다고 애기하고 있는데 두번째 지원자가 왠지 좀더 성실하게 느껴집니다. 훨씬 차별성 있는 성실함처럼 느껴집니다.
- 다른 예시로써 경쟁률이 높은개발연합 동아리가 있습니다. 면접 질문에서 "높은 목표를 세워서 도전했던 경험 중 가장 기억에 남는게 무엇인가?" 그리고 그 과정에서 느낀 자신의 한계와 이를 극복하기 위해 실천했던 행동을 이야기 해달라라는 질문이 있습니다.
	- 여기서 많은 사람들이 자소서에 쓰지 말라하는 그런 식상한 주제가 뭐냐면 군대, 여행, 운동이에요. 근데 이걸 지원하려고 하는 학생이 딱히 어필할만한 그런 개발에 관련된 경험이 없는거에요. 그래서 여행을 주제로 답변을 썻습니다. 여행이 식상한 주제라 했습니다. 그런데 이 식상한 주제인 여행도 구체화 시키다 보면 차별성 있는 답변으로 바뀌게 됩니다. 추상화의 저주만 피하시면 됩니다. 다음은 이 질문에 대한 답변입니다.
		- 동영상 참조
	- 이게 뭘 구체화 시킨 거나면 꾹 참고 잘 이겨내서 포기하지 않았다는 내용이 너무 추상적이고 함축적이고 궁금한 것은 어떻게 꾹 참고 이겨냈는지 얼마나 잘 이겨냈는지 무슨 생각으로 포기를 하지 않았는지가 궁금한 건데 그 내용이 추상적으로 적다 보니까 그 내용이 완전히 빠져 있었던 것입니다.

## Q&A: 신입은 기본기만 충실하면 되지 않나요? 이런 것까지 배워야 돼요?
- 공고 2개를 보고 이렇게 질문을 하시는 분들이 있습니다. 이게 신입 개발자 공고가 맞나요? 신입한테 이런 MSA 같은 것도 있고 NoSQL, Message Queue, Redis, docker 이런 기술을 요구하는게 말이 되나요? 라는 애기를 하는 사람들이 있습니다.
- 선배 개발자분들은 저런 기술 다 필요없고 신입 개발자는 코테랑 CS만 준비하면 돼, 기본기만 튼튼하면 성장 가능성 보고 뽑아주지. 신입한테 많은 기술을 요구하는 것을 바라지 않아. 그러니 저런 기술 익히는데 시간 낭비하지마라고 애기를 합니다.
- 이 말이 옛날에는 맞는 말이었습니다. 하지만 지금은 그렇지 않아요. 채용 시장은 오징어 게임 이론을 따른다고 했어요. 예전에는 개발자 수준이 그렇게 높지도 않았고 경제가 좋았습니다. 그러다보니 기본기만 충실해도 합격이 되는 경우 많았습니다. 하지만 지금은 그렇지 않습니다.
- 개발 분야에서도 점점 잘하는 사람이 많아지고 경쟁자들이 많아지고 있고 신입이 필수로 갖추어야 되는 역량이 계속 많아집니다.그러니 코테와 CS만 탄탄하면 합격하겠지라고 안일하게 생각하면 안됩니다.
- 그러니 채용 공고에 나와 있는 기술들에 의문을 가질 시간에 학습하시기 바랍니다. 아무리 어려운 기술이라고 하더라도 결국엔 알고 모르고 차이에요. 정말 어려워서 못배우는 기술은 없습니다.

## 마피아 게임 이론이란?
- 파이아 게임은 여러 사람들 중에서 질문을 하면서 마피아를 찾는 게임입니다. 그래서 만약 내가 시민이라면 어떻게든 시민이라는 걸 증명해야 합니다. 만약에 내가 증명하지 않고 가만히 있으면 사람들이 마피아로 의심해서 죽여버립니다.
- 채용시장에서 이력서도 똑같습니다. 이력서에서 내가 개발 실력이 좋다는 것을 믿게끔 증명해야 합니다. 그래야 면접관들이 서류에서 떨어뜨리지 않습니다. 왜 믿게끔 만들어야 하나면 기본적으로 면접관들은 처음 이력서를 볼 때의 심의 눈초리로 봅니다. 왜냐면 수백개의 이력서를 보면서 전부 다 자기가 개발 잘하는 것처럼 작성하였는데 막상 면접에서 이야기해보면 개발 못하는 사람이 대부분이기 때문입니다. 그래서 서류 검토 단계에서 최대한 개발 잘하는 사람으로만 추려서 면접보고 싶어합니다.
- **그러면 어떻게 해야 이력서를 보고 개발 실력이 좋다라고 믿게 할까요? 대답은 추상어의 저주를 피하시면 됩니다.**
- 추상어의 저주만 피하면 정말 많은게 해결이 됩니다. 추상적인 것을 구체적으로 작성하면 작성할 수록 개발실력이 좋은 사람이라고 믿게 됩니다.
- 이전 예시에서도 말씀 드렸듯이 회사에서 성실한 사람을 뽑고 싶다고 합니다.
	- 첫번째 지원자는 저는 정말 누구보다 정말 성실한 사람이고 뽑아주시면 회사에 뼈를 묻겠다고 합니다.
	- 두번째 지원자는 저는 꾸준하고 성실한 사람이라고 합니다. 매일 하루 계획을 세우고 10단위로 하루를 어떻게 보냈는지 기록합니다. 그리고 그 기록을 바탕으로 하루 마무리 할때 회고한다고 합니다. 그리고 하루동안 잘한점이나 아쉬운 점을 되돌아보면서 오늘보다 내일의 더 나은 저 자신이 되기 위해서 노력합니다.
	- 구체적으로 작성할수록 진짜인것 같은 느낌을 받습니다. 
- 우리가 이력서 작성시 github 링크를 첨부하고 블로그 링크를 첨부하고 프로젝트 코드들이 담겨 있는 github 레포지토리 링크를 첨부하는 이유가 전부 증명하기 위해서입니다. 그러니 이 링크같은것들을 첨부하는 이유가 저 말로만 개발 잘하는 사람이 아니라 저 진짜 개발 잘해요. 기초도 보시고, 블로그도 보시고 제가 프로젝한 코드들도 한번 살펴보세요. 제 자료들 보시면 거짓말 아니라고 생각이 들거에요. 라고 어필을 하는 것입니다.
- 정리하면 마피아 게임 이론에 따라서 최대한 면접관 입장에서 이 지우너자는 정말 개발실력이 좋겠는데라고 믿을 수 있게끔 증명해서 작성하는 것이 핵심입니다. 그래야 서류에 합격할 수 있습니다.

## 30초의 법칙이란?
- 회사에서 개발자를 채용시 주로 개발팀장급들이 참여하는 경우가 많습니다. 팀장급들은 새로운 개발자 채용시 업무 말고도 개발업무가 이렇게 산더미 처럼 쌓여있는 경우가 많습니다. 그런데 이 채용공고를 올리면 한 공고에 수백명씩 몰립니다. 팀장들은 수백명의 이력서를 일일이 꼼꼼하게 읽고 있을 수가 없습니다. 그래서 이력서 하나를 보는데 면접관들은 30초 정도의 시간밖에 쓰지 않습니다. 조금 읽어보고 개발 실력이 별로다 싶으면 다 안 읽어본다는 뜻입니다. 그러면 우리 이력서를 쓰는 입장에서 면접관이 30초 안에 내가 가지고 있는 개발실력을 빨리 알아챌 수 있게 만들어줘야 합니다.
- 그래서 많은 강사나 유튜버들이 시니어 개발자들이 가독성 좋게 이력서를 작성해야 되요 이런 이야기를 합니다. 따라서 이력서 작성시 면접관이 최대한 빠르게 내가 개발 실력이 좋다는 것을 빠르게 파악할 수 있고 인지할 수 있게 만들어주어야 합니다.
- 만약 면접관이 이력서를 30초 정도 훓어봤는데 다른 지원자들에 비해서 개발 실력이 좋은것 같다고 느껴지면 그제서야 다른 제출한 서류들이나 다른 서류에 있는 모든 내용들을 꼼꼼하게 시간을 들여서 보기 시작합니다.
	- 내가 생각한 대로 실력이 좋다고 생각하면 면접에서 한번더 확인 작업을 거칩니다.
- 그러니 우리는 30초의 법칙을 고려해서 이력서를 작성해야 합니다.

## 합격하는 이력서의 절대 규칙 6가지 정리
- 6가지 규칙
	- 답정너 이론
	- 다다익선의 역설
	- 추상어의 저주
	- 오징어 게임 이론
	- 마피아 게임 이론
	- 30초의 법칙
- 답정너 이론
	- 이력서의 핵심은 나 자신이 어떤 사람인지 어필하는게 아니다. 정확히는 회사에서 이미 정해놓은 인재상에 맞게 이력서를 작성하는게 핵심입니다.
	- 대부분의 회사가 원하는 개발자 인재상은 채용공고의 자격요건과 우대사항을 만족시키는 개발자라고 적어놓았다.
	- 프로그래밍 실력은 4단계로 표현된다.
		- 1단계는 단순 기능 구현
		- 2단계는 해당 기술을 왜 사용하고 특징/장단점이 어떻게 되며, 기술의 작동 원리를 알고 있는 것
		- 3단계는 유지보수하기 좋은 코드를 작성할 수 있는 역량
		- 4단계는 성능 개선, 아니면 대용량 트래픽 처리할 수 있는 역량
	- 이력서를 쓸때 레벨 1단계가 아닌 2,3,4단계에 대한 내용들을 이력서에 녹여내면 서류 합격률이 올라간다는 것을 말함
- 다다익선의 역설
	- 애매하게 여러개 어필하는 것보다 하나라도 제대로 깊이 있게 어필하는게 훨씬 임팩트가 있다고 말씀드림.
	- 오히려 애매하게 여러개를 어필하게 되면 임팩트 있던 스펙도 희석됩니다.
	- 그래서 불필요한 내용이나 애매한 내용은 아예 지우거나 구체화시켜서 임팩트 있는 내용으로 변경하세요.
- 추상어의 저주
	- 어떤 내용이든 추상적으로 적으면 실력없는 개발자처럼 보이게 된다라고 이야기 합니다.
	- 그래서 구체적으로 적어야만 훨씬 개발실력이 뛰어나 보인다라고 이야기 했습니다.
	- 구체적으로 적는 방법
		- 첫번째는 숫자를 활용해서 표현하라.
		- 두번째는 도입배경, 사용이유, 성과의 구조로 작성하면 구체적으로 작성하게 된다. 도입배경과 문제점을 같게 취급해도 됩니다. 사용 이유 대신에 특징이나 장단점아니면 해결과정, 해결책으로 써도 괜찮음
- 오징어 게임 이론
	- 나 혼자 잘하는게 중요한게 아니라 남보다 잘하는게 중요하다
	- 이력서 스펙 쓸때 과연 이 스펙이 다른 지원자들에 비해서 차별성 있는 스펙인가를 하나하나 고민해보고 검토하라
	- 만약 식상한 스펙이라고 판단되면 아예 지워버리거나 아니면 구체화시켜보라
- 마피아 게임 이론
	- 마피아 게임 이론은 내가 정말 개발실력이 좋은 개발자라는 걸 어떻게든 증명해야 한다는 의미입니다.
	- 개발실력이 좋다는걸 믿게 만들기 위해서는 추상어의 저주를 피해서 내용을 구체화시키세요.
- 30초의 법칙
	- 30초 안에 내 개발실력을 바로 알아챌 수 있게끔 이력서를 작성하라
	- 이력서를 보고 회사에서 뽑고자 하는 인재상이라고 알아챌 수 있도록 이력서를 구성하라

## 면접관의 관점에서 이력서를 첨삭해보자
- 지금부터 면접관들은 이력서를 어떻게 보는지 어떤 생각을 하고 이 이력서들을 검토하는지 보여드립니다.
- 이 피드백은 면접관 관점에서 진행을 하기 때문에 피드백 과정을 보면서 여러분들은 면접관이 무슨 생각을 하고 어떻게 이력서를 바라보는지 기억하세요.
- 면접관이 어떤 생각을 가지고 이력서를 보는지 파악하게 되면 여러분들은 어떻게 이력서를 써야 면접관이 좋아하고 어떻게 이력서를 쓰면 면접관이 싫어하는지를 알게 될 것입니다.
- 이 관점을 배우셔서 여러분들의 이력서를 스스로 피드백 할 수 있는 역량을 갖추시기 바랍니다.

## \[실전 첨삭\] 이력서 Sample 1
- 자바, SpringBoot 이렇게 기술만 적어놓은 걸로 봐서는 이 사람이 개발 잘하는 것을 모르겠습니다. 이 기술이 얼마나 깊이 있게 할 수 있느냐가 나와있어야 이사람 개발 잘하네 못하네가 판단이 되는데, 이렇게만 적어 놓으면은 판단하기가 어렵습니다.
- 야미펀 기술에서 Java, Spring, JPA, MySQL 기술만 적혀져 있어서 이 사람이 개발을 잘하는지 판단을 할 수 없습니다.
- 배포 기술 스펙에서 GCP, Github Actions만 가지고는 실력을 알수 없습니다.
- Admin 개발, 서비스 개발, 테이블 재설계 및 기존 데이터 이관, REST API 설계 및 구현, 그리고 API 연동한것, CI-CD 구축한것, 로그로 저장한것 이게 전부 다 제가 프로그래밍 실력 평가시 4단계가 있는데 1단계에 속하는 단순 기능에 포함되는 스펙들입니다.
	- 위와 같은 내용만 가지고는 개발실력이 그렇게 뛰어나지는 않을 것으로 판단하고 넘어가게 됩니다.
	- 이 이후로는 자세히 안 읽게 됩니다. 왜냐면 30초의 법칙에 의해서 이사람이 개발 잘할것 같지 않다고 판단했기 때문임
- AWS, docker, CI-CD를 배웠다고 기술되어 있습니다. 그런데 얼마나 잘하고 얼마나 깊이 있게 배웠는지가 안나와있어서 이것도 모릅니다.
- 커뮤니케이션 역량 개발 문화 경험 중요한 부분이긴 하지만 중요한것은 개발을 잘하는것이다.
- 면접관이 제일 처음 이력서 볼때 이 링크를 하나하나 일일이 다 들어가지 않음. 왜냐면 이 링크를 들어가서 개발 실력이 좋은지 안좋은지 쉽게 판단하기가 어려움, 어렵고 판단하는데 시간이 오래 걸림. 그래서 링크를 보안에 잘 안들어감. 
- 프로젝트에 대한 서비스 종류 궁금하냐?, 아니요 안궁금함. 개발 실력을 잘 알 수 잇는 단서가 안된다. 
- 담당 기능
	- 단순히 이 내용들을 보고 진짜 어려운 기능이겠다는게 딱히 없습니다. 레벨 1단계에 대한 내용들밖에 없음 이걸로는 실력을 어필하기가 부족함
- 기술 경험
	- Spring Security와 OAuth를 이용해서 JWT 토큰 방식을 구현하고 Redis를 활용해서 Refresh Token 관리했다고 함. 이 내용이 지금까지 적혀져 있었던 내용들 중에서 제일 그래도 디테일한 편임. 비관적 락을 통해서 경합 문제를 해결하고 인덱스 튜닝을 통해서 조회 기능을 개선해서 이렇게 수치로 잘 표현함.
	- 이전에 참여한 모인 조회 쿼리를 이렇게 단축하기도 했고 채팅 기능을 구현했다고 함. 이 스펙들이 이전에 나와 있었던 것과는 다르게 훨씬 추상어의 저주를 벗어나 좀 구체적으로 작성한 스펙이어서 눈길이 가는 편임.
	- 하지만 어떤 점이 아쉽나면 이런 JWT 토큰 방식을 구현하게 오징어 게임 이론에 따라서 다른 지원자들도 생각보다 쉽게 경험하는 내용들이다. 그래서 이 내용이 그렇게 까지 엄청나게 어필이 안될 가능성이 있고 Redis 활용해서 RefreshToken 만 관리하는 이 내용도 최근에는 그렇게 차별성 없는 내용일 가능성이 높음
		- 그리고 어떤 부분이 아쉽나면 이렇게까지 적으면 왜 JWT 토큰 방식을 선택하고 구현했으며, JWT 작동 원리는 어떻게 되며, Redis를 사용해서 RefreshToken을 관리한 이유는 무엇이며 그런것들을 좀더 깊이있게 설명했다면 레벨1이 아닌 레벨2에 대한 기술을 왜썻는지에 대한 내용을 다룰 수 있게 될거고 조금더 개발실력이 좋게끔 받아들여졌을 것이다.
	- 두밴째 내용도 비슷함. 비관적인 락을 통해서 모임 참여자 경합 문제를 해결한 것을 결과에 대한 내용만 써놨습니다. 면접관은 무엇이 궁금하냐면 아 이걸 통해서 이거를 구현할 수 있구나가 아니라 비**관적 락에 대해서 개념을 제대로 알고 있는건가 아니면 왜 비관적 락을 활용해서 경합 문제를 해결하려고 했던건가 이 문제를 해결하는 과정에서 어떤 생각을 가지고 있고 어떤 지식을 가지고 있으며 어떤 것들을 깨달았는지 요런 것들이 궁금합니다.**
		- 그런데 위와 같은 내용들이 빠져있음. 그래서 이 친구가 단순히 비관적 락만 찍먹으로 간단하게 구현만 한건지 정말 이해를 하고 구현을 한건지 알고 싶다. 그런데 면접관 입장에서는 모르겠음. 모르니까 개발 실력이 판단이 안된다.
	- 세번째 내용은 참여정보 테이블 인덱스 튜닝을 통한 조회 기능 개선 인덱스를 가지고 뭔가를 튜닝하거나 이렇게 성능 개선을 하는 것은 굉장히 좋은 경험이에요. 이 스펙은 4단계 성능 개선에 대한 경험이고 잘 작성함. 그리고 숫자로도 잘 표현함.
		- 여기서 아쉬운 점은 이 성능을 개선할 때 어떻게 내가 이 문제를 발견했고 어떤식으로 성능을 개선했으며, 그 성능을 개선할때 맞닥뜨리는 그런 과정들이 있거든요. 뭔가 실행 계획을 통해서 파악을 했다던지, 아니면 인덱스를 어떤 걸 고려해서 설정을 했다던지, 아니면 인덱스의 장단점이나 특징들을 언급한다던지 그런 자세한 내용들이 빠져있는게 아쉬움
		- 이것도 어찌보면 단순히 결과만 적어놓은 것이다. 면접관들이 궁금해 하는 거는 인덱스를 활용해서 성능을 개선할 수 있는 사람이구나 이게 궁금한게 아니라 인덱스를 활용해서 네가 어떤 생각을 가지고 어떤 판단하에서 개선을 했는지가 궁금해 너의 그런 사고의 흐름이나 사고 과정을 궁금해합니다.
	- 네번째 내용은 웹소켓과 Stomp Protocol을 활용해서 채팅 기능을 구현하였다고 합니다. 단순 채팅 기능 구현은 레벨 1에 해당하는 내용입니다. 그래서 아쉽습니다. 채팅 기능 구현시 왜 이런 Stomp 프로토콜을 활용했고 이 프로토콜 특징이 어떻게 되며 그런 채팅 기능 구현시 신경 썻던 부분이나 포인트들을 좀더 같이 풀어서 썻다면 좀더 좋은 스펙이 됐을 것입니다.
- 소감
	- 소감을 읽고 개발실력 좋겠다고 판단할 부분은 없어서 대충 읽고 넘어가게 될겁니다.
- 다음 클론 프로젝트
- 프로젝트 정보, 사용 언어 및 기술, 담당 기능들을 볼때 개발 실력을 알 수 있는 부분이 없습니다. 읽는 다면 기술경험 부분부터 읽을 것입니다.
- 기술 경험
	- 이 스펙들을 봤더니 이전에 제가 피드백 드렸던 거랑 비슷하게 단순 기능 구현이면서 별로 차별성 없는 스펙이라고 말씀드립니다.
	- 그리고 이런 내용들을 쭉 봤을 때는 다른 지원들에 비해서 상대적으로 쉽게 경험할 수 있는 내용의 스펙이라고 판단이 되서 오징어 게임 이론에 따라 이런 스펙들이 경쟁력에서 떨어질 가능성이 높습니다.
	- 경쟁력을 살리고 싶다면 구체적으로 작성하는게 중요하다. 구체적으로 한번 시도해보고 작성했는데도 불구하고 차별성이 없다면 지우세요.
- 이 밑에 있는 내용만 가지고는 우리가 개발자의 실력을 알수 없음. 복잡한 프레임워크를 깊게 학습하며 얼마나 깊게 학습했는지 판단이 안됨. 이기능을 구현하며 재미를 느낄수 있었다.
- 테스트 코드 중요성을 네가 직접 애기 안하면 네가 깨달았는지 안 깨달았는지 우리가 알 수 없음. 이에 대한 설명이 디테일하게 되어 있어야 함
- 디테일한 내용이 없음 추상어의 저주이다.
- 지역 기반 술자리 모임 서비스
	- 파티 목록 조회 개선 페이지네이션 활용해서 이제 조회를 개선했구요.
	- 동적 쿼리를 구현하고 파티 조회, 다량 이미지 업로드 구현, API 명세 전부 다 기능 구현에 대한 내용입니다. 즉 레벨 1에 대한 해당하는 그런 스펙들임
	- 이런것들을 좀더 업그레이드 할 필요가 있음
	- 만약 구체적으로 적었는데도 영양가가 없거나 차별성이 없다고 느껴지면 과감하게 빼셔도 무방함

### References
- https://www.inflearn.com/course/%EB%B9%84%EC%A0%84%EA%B3%B5%EC%9E%90-%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%9E%90-%EC%9D%B4%EB%A0%A5%EC%84%9C